နောက်ဆုံး ဗီဒီယိုကအကြောင်းကိုနည်းနည်းပြန်ပြောရအောင်။ နည်းနည်းရှုပ်တယ်ဆိုတော့ပြန်ကြည့်
တာပဲကောင်းပါတယ်
ဒီ ဈေး ကွက် ရဲ့ လှုပ် ရှား နေ မှု တွေ ကို ဘယ် လို ထိန်း ချုပ် နိုင် မ လဲ ဆို တာ နည်း နည်း စဉ်း စား ကြည့် လို့ ရ တာ ပေါ့။
ဆို တော့ တ ရုတ် ငွေ လည်းဈေး မ တက် လာ တော့ ဘူး။
နောက် ဆုံး ဗွီ ဒီ ယို မှာ တုန်း က US တစ် ဒေါ် လာ ကို တ ရုတ် ငွေ ၁၀ နူန်း လေ။
တ ရုတ် က ဒီ ထုတ် လုပ် သူ ဆို ရင် အ မြတ် ရ ဖို့ အ ရေး
၁၀ ယွမ် ဖိုး တင် ပြီး ရောင်း ရ တယ်။
ဒီ အ မေ ရိ က က လူ ကျ တော့ နိုင် ငံ ခြား ကို သူ့ ပစ္စည်း
တ ရုတ် မှာ ပြော သ လို ဆို တစ် ဒေါ် လာ ဖိုး ရောင်း ရ တာ ပေါ့
ငွေ ကြေးလဲလှယ်နှုန်း ကြောင့် သူကကိုလာကို၁၀ယွမ်နဲ့ရောင်းရတယ်။ဒါ မှ ၁ ဒေါ် လာ ကျန်မှာကိုး
နည်းနည်းတော့မှန်းကြည့်လို့ရတယ်နော်
ဈေးလည်းပြောခဲ့ပြီ
၁၀ ယွမ် ကို ၁ ဒေါ် လာ။ ၁ဒေါ် လာ ဆိုတာအမေရိကားမှာ အရုပ် ၁၀၀ လောက်ရတယ်။
ဆိုတော့ ဒီ က မောက်ကမဖြစ်မှုကိုကျွန်တော်တို့တွေ့ပြီ။
အရုပ်၁၀၀ကိုအမေရိကားဆီသင်္ဘောနဲ့ပို့လိုက်မယ်။
အမေရိကားကသူ့ကို ဒေါ်လာ ၁၀၀ ပြန် ပို့ မယ်။
ဆိုတော့ သူ က သူ့ ဒေါ် လာ ၁၀၀ ပြန်ရဖို့အတွက်တစ်ရုပ်ကိုတစ်ဒေါ်နဲ့ရောင်းရမယ်။
ညီ မျှ ခြင်းရဲ့ တစ်ဖက်မှာတော့ ကို လာ ထုတ် လုပ်သူက
တရုတ်မှာ ၁၀ ယွမ်နဲ့ ရောင်း မယ် ဆို ရင် အဲ့ ဒါ ဆို ဒါ ဘူး ၅၀ နဲ့ ညီ ပါတယ်။
ဆို တော့သူတရုတ်ကို ဆိုဒါ ဘူး ၅၀ ပို့ မယ်။သူတို့က သူ့ ကို တစ်ဘူး ၁၀ ယွမ် နဲ့ ယွမ် ၅၀၀ ပြန် ပို့ မယ်။
အဲ့ လို အ ခြေ အ နေ မှာ ဘာ တွေ ဖြစ် လာသ လဲ ဆို တော့
တရုတ်လုပ်ငန်းရှင်မှာဒေါ် လာ နဲ့ လဲ ဖို့ လို တဲ့ ယွမ် ၁၀၀၀ ရှိ တယ်။
ငွေ လဲ နှုန်း သာ တည်မြဲရင်တော့ ဒေါ် လာ ၁၀၀ နဲ့ ပေါ့ လေ။
အမေရိကန်လုပ်ငန်းရှင်က- ဒီ ဗွီ ဒီ ယိုမှာတော့သူတို့နှစ်ယောက်ကဇာတ်ဆောင်ပဲဗျ။
သူက ယွမ်၅၀၀ရှိတယ်။ ဒေါ်လာ ၅၀ နဲ့ လဲ ဖို့ အ တွက်ပေါ့။
ဟုတ်ပြီ။ ဒီ မှာ တစ်ယောက်က ၁၀၀၀ ယွမ်ဖိုး လဲချင်တယ်။
တစ်ယောက်ကဒေါ်လာကို ယွမ် ၁၀၀၀ဖိုးလဲ ချင်တယ်။
နည်း နည်း ဂ ရု စိုက်ရမယ်။
တစ်ယောက်ကဒေါ်လာ၁၀၀ကိုယွမ် ၁၀၀၀ နဲ့ လဲ ချင် တယ်။ငွေလဲနှုန်း က ငြိမ် တယ်ဆိုရင်ပေါ့။
ဒါပေမဲ့ဈေးကွက်မှာက ယွမ် ၅၀၀ ဈေးပဲရှိတယ်။
ဈေးကွက်ထဲမှာယွမ်တွေဈေးများနေတယ်ဆိုရင်… တစ်ယွမ်စီအတွက်သူဒေါ်လာပိုပေးရတော့မယ်။
အဲ့တော့ဒါကိုနောက်တစ်ဖက်ကလှည့်ကြည့်ရအောင်။
အမေရိကန်လုပ်ငန်းရှင်က တရုတ်မှာရောင်းထားတဲ့ဲက ယွမ် ၅၀၀ ရှိ တယ်။
ဒါပေမဲ့ ငွေ ဈေးကငြိမ်တယ်ဆိုရင်တော့ သူ ဒေါ်လာ၅၀ကိုပြောင်းလို့ရတယ်။
ဒါပေမဲ့ဒီမှာတော့ သူနည်းနည်းပိုရနိုင်တယ်။
ဒေါ်လာကနေယွမ်ကိုပြောင်းဖို့ထက် ယွမ်ကနေဒေါ်လာကိုပိုပြောင်းချင်ကြတယ်။
သူကယွမ်ကိုသုံးပြီး ဒေါ်လာ ၅၀ ဝယ်ချင်တယ်။
သူတို့က ဒေါ်လာ ၁၀၀ ကိုယွမ်အဖြစ်ပေါင်းဖို့ရောင်းလိုက်ချင်တယ်။
ဆိုတော့ဒီမှာကြည့်ရင်…ဒေါ်လာ ရောင်းလိုအားကဒေါ်လာဝယ်လိုအားထက်အများကြီးသာလွန်နေပါတယ်။
သိတဲ့အတိုင်းပဲ… ပန်းသီးရဲ့ ရောင်းလိုအား က ဝယ် လို အား ထက်ကြီးလာတဲ့အခါ
ပန်းသီးဈေးကျလာတော့တာပဲ။
ဆိုတော့ဒီမှာလည်း ဆန့်ကျင်ဘက်တွေက ယွမ်မှာဖြစ်ပွါး လာ ပြီ။
ယွမ်ဝယ်လိုအားကရောင်းလိုအား ထက် အ များ ကြီး များ လာ ပြီ။
ဝယ်လိုအားကရောင်းလိုအားထက်များလာတဲ့အခါဈေးကတက်တာပါပဲ။
ဒေါ် လာ ဈေး ကျ တော့ မယ့် အ ရိပ်အရောင်ကိုကျွန်တော်တို့မြင်နေရပြီ။
ဆို တော့ ကျွန်တော်ဆိုလိုတာက တစ်ဒေါ်လာကို ၁၀ ယွမ်ရနေရာကနေ အ ခု အဲ့လောက်မရတော့ဘူးပေါ့။
ယွမ်ဈေးကတက်လာပြီလေ။
ယွမ်နဲ့ဝယ်ရတဲ့ ပန်းသီး ဈေး ကကျသွားပြီဆိုရင် ၁၀ ယွမ်အစား ၈ ယွမ် ပဲ ပေး ရ တော့ တယ်။
အဲ့ လို ပုံ စံ မျိုး ကို ဒေါ် လာ မှာ တွေ့ နေ ရ တယ်။
ယွမ်ဈေးကတက်သွားတာနဲ့ဒေါ်လာဈေးကျတာကညီတယ်။
နောက်ဆုံးပြောရမယ်ဆိုရင်…ဒီ ဂ ဏန်း တွေကိုမြှင့်ပေးလိုက်မယ်။
တကယ်ဈေးကဘယ်လိုဖြစ်လာမလဲဆိုတာမှန်းလို့ခက်ပါတယ်။။ နောက်ဆုံး တစ်ဒေါ်လာကို ၈ ယွမ်ဖြစ်လာတယ်။
ပြောခဲ့တဲ့အတိုင်း ငွေလဲနှုန်း က
ကိန်းလေးတွေနည်းနည်းပြောင်းလိုက်မယ်။ နည်း နည်းပိုရှင်းသွားအောင်ပေါ့။
တစ်ဒေါ်လာကို ၈ ယွမ် နော်။ အခုတော့ ၁၀ ယွမ်ကို ၁.၂၅ ဒေါ်လာဖြစ်သွားပြီပေါ့။
၁.၂၅ ဒေါ်လာဆိုတော့ အ မေ ရိ က မှာ အ ရုပ် ၆၀ နဲ့ ညီ မျှ တယ်။
နောက်ဆုံး ဗွီ ဒီ ယို က ဂ ဏန်း လေး တွေ နည်း နည်း ပြောင်း လိုက် မယ်။ တွက် ရ ရှင်း သွား တာ ပေါ့။
ဆို တော့ နောက် ဆုံး ဗွီ ဒီယိုက ကိန်း တွေ မ ရှိ တော့ ဘူး။
ဝယ်လိုအားအဟောင်းက-၁၀ ယွမ် အရုပ်တွေက ၁ ဒေါ်လာပဲ။စာ- ရောင်းလိုအားအဟောင်း- အရုပ်၁၀၀
အဓိပ္ပါယ်ရှိတယ်မလား… အရုပ်က ၁ ဒေါ်လာဆိုတော့ လူ တွေ ပို ဝယ် နိုင် တာ ပေါ့။
အရုပ် က ၁.၂၅ ဒေါ် လာ ဆို ရင် ဝယ် လို အား ကျသွားတော့မယ်။ ဒါ ကြောင့် အရုပ် ၆၀ ကို ကျသွားတာပေါ့။
ညီမျှခြင်းရဲ့အခြားတစ်ဖက်မှာ တစ်ဒေါ်လာကို၈ယွမ်နဲ့ညီတဲ့အချိန်မှာ ဆော်ဒါတစ်ဘူးကလည်း ၈ ယွမ်ပဲဖြစ်မှာပဲ။
ဈေး ဟောင်းကဘာလဲဆိုတာမှတ်မိတယ်ဟုတ်?
တရုတ် မှာ ဈေး ဟောင်း က ငွေလဲနှုန်း ၁ ဒေါ်လာကို ၁၀ ယွမ်
ဝယ်လိုအားကိုကြည့်မယ်။ ကိုလာဝယ်လိုအားက တက်လာပြီ။
ဂ ဏန်းတွေ လည်းပြောင်းလိုက်မယ်။ ဘူး ၈၀ မ ဟုတ် တော့ ဘူး ပေါ့။
တရုတ်မှာဝယ်လိုအားက၅၀ က နေတက်လာပြီ။ ။ ဒီ နားလေး မှာ ။
တစ်ဘူးကို ၁၀ ကယွမ်တုန်းက သူ ဘူး ၅၀တင်သွင်းရတယ်။
၅၀ က နေ တက် သွားပြီ။ အတက်ပြတာကိုဆွဲလိုက်မယ်။
၅၀ က နေ ဆို ကြ ပါ တော့ ၇၅ ကို တက သွား တယ် ပေါ့။
လောလောဆယ်ဒီကိန်းတွေကိုသုံးတယ်ဆိုတာက နောက်ပိုင်းကျရင်ပိုရှင်း အောင်လို့ပါ။
ဆိုတော့ အ ခု တ ကယ့် အ ခြေ အ နေ က ဘယ် လို ဖြစ် သွား ပြီ လဲ ?
နောက် ဆုံး ဗွီ ဒီ ယို မှာ တုန်း က ကိုယ့် ဘာ သာ တွက် ဖို့ ကျွန်ေ တာ် ပြော ခဲ့ တယ်။
အခုတော့ပိုမိုခိုင်မာတဲ့ဥပမာပေးနိုင်ရင် မင်းပိုမှတ်မိနိုင်မှန်းကျွန်တော်သဘောပေါက်သွားပါပြီ။
အခုတော့ကုန်သွယ်မှုမျှခြေကဘယ်လိုဖြစ်နေသလဲ?
တရုတ်ကနေသွားမယ်။ အမေရိကကို
အရုပ် ၆၀ ကို သ င်္ဘော နဲ့ ပို့ မယ်။
ဆို တော့ အ မေ ရိ က က ၆၀ x၁.၂၅ ဒေါ် လာ နဲ့ ညီ တာ ကို ပြန် ပို့ လိမ့် မယ်။
အဲ့ ဒီ တော့ ၇၅ ဒေါ် လာ ပေါ့။ ဟုတ် သ လား?
ဆို လို တာ က မင်း ၇၅ ဒေါ် လာပြန် ရ မယ် ကွာ
အဲ့ ဒီ တော့ ၇၅ ဒေါ် လာ က တရုတ် ကို ပြန် သွား မယ်။
အရုပ်အရပေါ့နော်။
ဆိုဒါ ကိစ္စကိုကြည့်ရအောင်။
ဆိုဒါ ၇၅ ဘူး ကို တရုတ် ကိုပြန်ပို့မယ်။
တရုတ် က ၇၅ဘူး ကို ၈ ယွမ် ဈေး နဲ့ တွက် ပြီး ပြန် ပေး မယ်။
၇၅x၈ ဆို တော့ ၆၀၀ ပေါ့။
၇၅ ဘူး အ တွက် သူ ၆၀၀ ပြန် ရ မယ်။
အခုဘယ်လိုဖြစ်သွားပြီလဲ?
ဒီ ဘက်ကတရုတ်ထုတ်လုပ်သူက ၇၅ ဒေါ်လာကို
လဲလှယ်နှုန်း က ၈ ဆို တော့ ဈေး ကွက် က ဈေးအတိုင်းပဲတွက်လိုက်မယ်။
အကြမ်းအားဖြင့် ယွမ် ၆၀၀ ရ မှာ ပေါ့။
၇၅x၈ က၆၀၀ လေ။
တစ် ဒေါ် လာကို ၈ ယွမ်လေ။
အမေရိကန်ထုတ်လုပ်သူကလည်း
ဆိုဒါရောင်းတာကနေရထားတဲ့ ၆၀၀ ကို လဲချင်တယ်
သူကနောက်ဆုံးဈေးနဲ့ရမယ်လို့တွက်ရင် ၆၀၀ ကို ၈နဲ့စားဟ၇၅ ဒေါ်လာရမယ်။
ဆို တော့ ဘာဖြစ်သွားပြီလဲ?
အခုဒေါ်လာရောင်းလိုအားနဲ့ဝယ်လိုအားကညီသွားပြီ။
ယွမ်ရဲ့ရောင်းလိုအားနဲ့ဝယ်လိုအားလည်းညီသွားပြီ။
မင်းရဲ့အမြင်ပေါ်မူတည်ပြီး
တရုတ်ကိုပြန်ပို့တဲ့ ဒေါ်လာပမာဏနဲ့ အတူတူပဲအမေရိကကိုတို့တွေပို့ကြမယ်။
တရုတ်ကိုပြန်ပို့တဲ့ယွမ်ပမာဏနဲ့အတူတူပဲအမေရိကကိုပို့ကြမယ်။
ငွေကြေးကငြိမ်သွားပြီ။ အ ရွေ့ မရှိတော့ဘူး။
ကျွနါတော်ဒီဥပမာလေးကိုပြန်ပြောချင်ပါတယ်။
ငွေလဲလှယ်နှုန်းကသိပ်ကိုလွတ်လပ်တဲ့အခါ…
တစ်ဖက်ဖက်ကတော့ပိုရတတ်တယ်။ ကုန်သွယ်ရေးမညီမျှတဲ့အခါ
တစ်ခုက ဈေးပိုကြီးတတ်တယ်။
နှစ်ဖက်လုံးမှာဝယ်လိုအားညီ သွားတဲ့အခါ ကုန်သွယ်မှုကညီသွားပါပြီ။
သိပ်မရှုပ်သွားဘူးလို့မျှော်လင့်ပါတယ်။
နောက်ဗွီ ဒီ ယိုမှာ အစိုးရကဘယ်လိုကိုင်တွယ်သလဲဆိုတာနဲ့
တရုတ်ဗဟိုဘဏ်ကဒီလိုမဖြစ်အောင်ဘယ်လိုကြားခံနေသလဲဆိုတာကိုပြောပါမယ်
ဒါကြောင့် အမေရိကကိုသွားတဲ့သင်္ဘောကတရုတ်ကိုလာတဲ့သင်္ဘောထက်အမြဲတမ်းပိုများနေခြင်းပဲဖြစ်ပါတယ်။